2.1 Vos premiers Beeps

# Vos premiers Beeps

Jetez un œil sur le code suivant :

```
play 70
```

C'est là que tout commence. Allez de l'avant, copiez et collez-le dans la fenêtre de code en haut de l'application (le grand espace blanc en dessous du bouton Exécuter). Maintenant, pressez Exécuter...

## Beep !

Intense. Appuyez encore une fois. Et encore. *Et encore...*

Woah, fun! I'm sure you could keep doing that all day. But wait, before you lose yourself in an infinite stream of beeps, try changing the number:

```
play 75
```

Entendez-vous la différence ? Essayez un nombre plus petit :

```
play 60
```

Ainsi, les petits nombres font des bips plus graves et les nombres les plus élevés font des bips plus aigus. Tout comme sur un piano, les touches de la partie inférieure du piano (côté gauche) jouent les notes graves et les touches de la partie supérieure du piano (côté droit) jouent les notes aiguës.

Il s'avère que le Do de la quatrième octave (C en notation anglaise) est identifié par le nombre 60. `play 60` joue donc le Do de la 4ème octave. Pour jouer la touche suivante vers la droite sur un piano, vous devez ajouter 1 à 60 et donc tapez `play 61`, qui correspond alors à la touche noire du Do dièse. Pour jouer le Ré, la prochaine touche à droite, on ajoute 1 donc `play 62`.

*Ne vous inquiétez pas* si cela ne signifie rien pour vous - c'était le cas pour moi au début quand j'ai commencé. Tout ce qui importe pour le moment est que vous sachiez que *les petits nombres font des beeps graves* et que *les grands nombres font des beeps aigus*.

## Accords

Jouer une note est assez plaisant, mais en jouer plusieurs en même temps est encore mieux. Essayez-le :

```
play 72
play 75
play 79
```

Jazzy ! Ainsi quand vous écrivez plusieurs `play`s, ils sont tous joués en même temps. Essayez-le vous-même : quels sont les nombres qui sonnent bien ensemble ? Lesquels sonnent terrible ? Expérimentez, explorez et trouvez ce qui sonne bien pour vous.

## Mélodie

Ainsi, jouer des notes et des accords est plaisant - mais comment jouer une mélodie ? Que faire si vous voulez jouer une note après une autre et pas en même temps ? Eh bien, c'est facile, vous avez juste besoin de `sleep` entre les notes :

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Comme c'est charmant, un petit arpège. Alors que signifie le `1` dans `sleep 1` ? Eh bien, cela représente la *durée du sleep*. Ça signifie réellement "dors pendant un temps musical", mais pour l'instant nous pouvons penser qu'il s'agit de dormir pendant 1 seconde. Alors que faire si nous voulons que notre arpège soit un peu plus rapide ? Eh bien, nous devons utiliser des valeurs de sleep plus petites. Pourquoi pas la moitié, c'est-à-dire `0.5` :

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Remarquez comment ça joue plus rapidement. Maintenant, essayez vous-même, changez les durées - utilisez différentes durées et différentes notes.

Une chose à essayer est les notes intermédiaires comme `play 52.3` et `play 52.63`. Il n'est absolument pas nécessaire de coller aux notes standardisées. Jouez et faites-vous plaisir.


## Les noms classiques des notes

Ceux qui connaissent déjà la notation musicale (ne vous inquiétez pas si ce n'est pas votre cas : vous n'en n'avez pas besoin pour vous amuser) pourraient aimer écrire une mélodie en utilisant les noms des notes comme "Do" ou "Fa#" plutôt que des nombres. Sonic Pi a ce qu'il faut, mais en notation anglaise (`A` pour "La", `B` pour "Si", `C` pour "Do", `D` pour "Ré", `E` pour "Mi", `F` pour "Fa", `G` pour "Sol"). Vous pouvez faire la chose suivante :

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Notez de mettre des deux-points `:` devant votre nom de note de manière qu'elle apparaisse en rose. Vous pouvez également spécifier l'octave en ajoutant un nombre derrière le nom de la note :

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Si vous voulez jouer un dièse, ajoutez un `s` (pour "sharp") derrière le nom de la note, comme `play :Fs3` et si vous voulez jouer un bémol, ajoutez un `b` (pour bemol) comme `play :Eb3`.

There's also a handy shortcut for a rest (a musical way of saying not to play anything instead of a note) using `:r`, `:rest` or `nil`.

Now go *wild* and have fun making your own tunes.
