6 FX (effets)

# Studio FX (effets de studio)

Un des aspects les plus gratifiants et sympathiques de Sonic Pi est la capacité d'ajouter des effets de studio à vos sons. Par exemple, vous pouvez vouloir ajouter de la réverbération à des parties de votre œuvre, ou de l'écho ou peut-être même de la distorsion ou du trémolo à vos lignes de basse.

Sonic Pi fournit un moyen très simple mais cependant puissant pour ajouter des effets (FX). Il vous autorise même à les chaîner (ainsi vous pouvez passer vos sons dans la distorsion, puis dans l'écho, puis dans la réverbération) et aussi à contrôler chaque unité FX individuellement avec des options (d'une façon similaire à la spécification des paramètres pour les synthés et les échantillons). Vous pouvez même modifier les options d'un FX pendant qu'il est encore en train d'agir. Ainsi, par exemple, vous pouvez augmenter la réverbération de vos basses tout au long de la piste...

## Pédales de guitare

If all of this sounds a bit complicated, don't worry. Once you play around with it a little, it will all become quite clear. Before you do though, a simple analogy is that of guitar FX pedals. There are many kinds of FX pedals you can buy. Some add reverb, others distort etc. A guitarist will plug their guitar into one FX pedal - i.e. distortion -, then take another cable and connect (chain) a reverb pedal. The output of the reverb pedal can then be plugged into the amplifier:

```
Guitare -> Distorsion -> Réverbération -> Amplificateur
```

This is called FX chaining. Sonic Pi supports exactly this. Additionally, each pedal often has dials and sliders to allow you to control how much distortion, reverb, echo etc. to apply. Sonic Pi also supports this kind of control. Finally, imagine a guitarist jamming along whilst someone else changes and plays with the controls of their FX pedals. Sonic Pi also supports this - but instead of needing someone else to control things for you, that's where the computer steps in.

Explorons les effets !
