2.2 Paramètres des synthés

# Paramètres des synthés : Amp et Pan

De la même manière qu'il vous permet de contrôler chaque note ou chaque échantillon à jouer, Sonic Pi fournit un large éventail d'options pour confectionner ou contrôler les sons. Nous couvrirons beaucoup d'entre eux dans ce tutoriel et il y a une documentation exhaustive pour chacun d'eux dans le système d'aide. Toutefois pour l'instant, nous allons introduire deux des plus utiles : *amplitude* et *pan*. Regardons en premier ce que les options sont réellement.


## Options

Sonic Pi supporte la notion d'options pour ses synthés. Les options sont des informations de contrôle que vous indiquez à `play` et qui modifient et contrôlent les aspects du son que vous entendez. Chaque synthé a son propre jeu d'options pour ajuster finement ses sons. Cependant, il y a un ensemble commun d'options partagé par beaucoup de sons comme `amp:` et les options d'enveloppe (couvertes dans une autre section).

Opts have two major parts, their name (the name of the control) and their value (the value you want to set the control at). For example, you might have an opt called `cheese:` and want to set it with a value of `1`.

Les options sont passées aux appels à `play` en utilisant une virgule `,` et ensuite le nom de l'option comme `amp:` (n'oubliez pas les deux-points `:`) et ensuite un espace et la valeur de l'option. Par exemple :

```
play 50, cheese: 1
```

(Notez que `cheese:` n'est pas une option valide, elle est juste utilisée pour l'exemple).

Vous pouvez passer plusieurs options en les séparant par une virgule :

```
play 50, cheese: 1, beans: 0.5
```

L'ordre des options n'est pas imposé, ainsi, ce qui suit est identique :

```
play 50, beans: 0.5, cheese: 1
```

Les options qui ne sont pas reconnues par le synthé sont simplement ignorées (comme `cheese` et `beans` qui sont clairement des noms de paramètres ridicules !)

Si vous utilisez accidentellement 2 fois la même option avec des valeurs différentes, la dernière gagne. Par exemple, `beans:` aura ici la valeur 2 plutôt que 0.5 :

```
play 50, beans: 0.5, cheese: 3, eggs: 0.1, beans: 2
```

Beaucoup de choses dans Sonic Pi acceptent des options, aussi passez un peu de temps à apprendre comment les utiliser et vous serez au point ! Jouons avec notre première option : `amp:`.

## Amplitude

L'amplitude est la représentation informatique du volume d'un son. Une *amplitude élevée produit un son fort* et une *amplitude basse produit un son faible*. A la manière dont Sonic Pi utilise des nombres pour représenter les durées et les notes, des nombres sont aussi utilisés pour représenter l'amplitude. Une amplitude 0 est le silence (vous n'entendez rien) tandis qu'une amplitude de 1 désigne le volume normal. Vous pouvez même monter l'amplitude à 2, 10, 100. Toutefois, vous devez noter que lorsque l'amplitude globale de tous les sons devient trop élevée, Sonic Pi utilise ce qui est appelé un compresseur pour l'aplatir, de manière à s'assurer que le volume ne soit pas trop fort pour vos oreilles. Cela peut fréquemment rendre le son distordu et étrange. Aussi essayez d'utiliser des amplitudes basses, c'est-à-dire dans l'intervalle 0 à 0.5 pour éviter la compression.


## Amp-ez le

Pour changer l'amplitude d'un son, vous pouvez utiliser l'option `amp:`. Par exemple, pour jouer à amplitude moitié, passez 0.5 :

```
play 60, amp: 0.5
```

Pour doubler l'amplitude, passez 2 :

```
play 60, amp: 2
```

L'option `amp:` ne modifie que l'appel au `play` auquel il est associé. Aussi, dans l'exemple suivant, le premier appel à play est à moitié volume et le second revient à la valeur par défaut (1) :

```
play 60, amp: 0.5
sleep 0.5
play 65
```

Bien entendu, vous pouvez utiliser différentes valeurs de `amp:` pour chaque appel à play :

```
play 50, amp: 0.1
sleep 0.25
play 55, amp: 0.2
sleep 0.25
play 57, amp: 0.4
sleep 0.25
play 62, amp: 1
```

## Balance stéréo

Une autre option agréable à utiliser est `pan:` qui contrôle la balance du son en stéréo. Balancer un son vers la gauche signifie que votre oreille va l'entendre sortir du haut-parleur de gauche, et le balancer vers la droite que vous l'entendrez sortir par le haut-parleur de droite. Pour nos valeurs, nous utilisons -1 pour représenter complètement à gauche, 0 pour représenter le centre et 1 pour représenter complètement à droite dans le champ stéréo. Bien entendu, vous êtes libre d'utiliser toute valeur entre -1 et 1 pour contrôler le positionnement précis de votre son.

Jouons un beep à destination du haut-parleur de gauche :

```
play 60, pan: -1
```

Maintenant, jouons-le à destination du haut-parleur de droite :

```
play 60, pan: 1
```

Finalement, jouons-le à destination du centre des deux (la position par défaut) :

```
play 60, pan: 0
```

Maintenant, allez et prenez plaisir à changer l'amplitude et la balance de vos sons !
