12.1 Réception OSC

# Réception OSC

Par défaut, lorsque Sonic Pi est lancé, il écoute sur le port 4560 pour des messages OSC entrant de programmes sur le même ordinateur. Cela veut dire que sans aucune configuration, vous pouvez envoyer à Sonic Pi un message OSC et il sera affiché dans la queue du journal tout comme les messages MIDI entrants. Cela veut également dire que tout message OSC entrant est aussi automatiquement ajouté à l'État du Temps, ce qui veut dire que vous pouvez aussi utiliser `get` et `sync` pour travailler avec l'information entrante, comme avec le MIDI, et synchroniser `live_loops` - voir les sections 5.7 et 10.2 pour récapituler comment cela fonctionne.

## Un écouteur OSC basique

Construisons un écouteur OSC basique :

```
live_loop :foo do
  use_real_time
  a, b, c = sync "/osc*/trigger/prophet"
  synth :prophet, note: a, cutoff: b, sustain: c
end
```

Dans cet exemple, nous décrivons un chemin OSC `"/osc*/trigger/prophet"` sur lequel nous nous synchronisons. Cela peut être n'importe quel chemin OSC valide (toutes les lettres et chiffres sont supportés et le `/` est utilisé comme dans une URL pour diviser le chemin en plusieurs mots). Le préfixe `/osc` est ajouté par Sonic Pi à tous les messages OSC entrants, alors nous devons envoyer un message OSC avec le chemin `/trigger/prophet` pour que notre `sync` cesse de bloquer et que le synthé prophet soit déclenché.


## Envoyer du OSC à Sonic Pi

Nous pouvons envoyer du OSC à Sonic Pi à partir de n'importe lequel langage de programmation qui a une librairie OSC. Par exemple, si nous envoyons du OSC à partir de Python, nous allons faire quelque chose ressemblant à ceci :

```
from pythonosc import osc_message_builder
from pythonosc import udp_client
sender = udp_client.SimpleUDPClient('127.0.0.1', 4560)
sender.send_message('/trigger/prophet', [70, 100, 8])
```

Ou si nous envoyons du OSC à partir de Clojure, nous allons faire quelque chose qui ressemble à ceci à partir de la REPL :

```
(use 'overtone.core)
(def c (osc-client "127.0.0.1" 4560))
(osc-send c "/trigger/prophet" 70 100 8)
```

## Recevoir des machines externes

For security reasons, by default Sonic Pi does not let remote machines send it OSC messages. However, you can enable support for remote machines in Preferences->IO->Networked OSC->Allow OSC from other computers. Once you've enabled this, you can receive OSC messages from any computer on your network. Typically the sending machine will need to know your IP address (a unique identifier for your computer on your network - kind of like a phone number or an email address). You can discover the IP address of your computer by looking at the IO section of the preferences pane. (If your machine happens to have more than one IP address, hovering the mouse over the listed address will pop up with a list of all known addresses).

Prenez note, des programmes comme TouchOSC pour iPhone et Android supportent l'envoi de OSC comme fonctionnalité standard. Alors, une fois que vous écoutez les machines distantes et que vous connaissez votre adresse IP, vous pouvez commencer instantanément l'envoi de messages à partir d'applications comme TouchOSC ce qui vous permet de construire vos propres contrôles tactiles personnalisés avec glisseurs, boutons, cadrans, etc. Cela vous fournit un grand éventail de possibilités d'entrée.
